Ao longo deste curso,
vamos tratar
da ideia de aprendizagem
por interação.
No campo da aprendizagem
por reforço,
nos referimos ao "learner",
ou a quem toma as decisões,
como "agente".
Mas eu gosto muito
de cachorros,
então pense no agente
como um filhotinho,
que veio ao mundo sem saber
como nada funciona.
Quando ele abre os olhos,
a primeira coisa que vê é sua dona.
Imagine que a dona comunica
ao filhote como ela quer
que ele se comporte.
O filhote observa o comando
e, baseado nessa observação,
esperamos que ele escolha
como responder.
É claro que ele
não investiu interesse
em responder apropriadamente,
mais para não se encrencar,
mas talvez para conseguir
um biscoito.
Mas filhotes recém-nascidos
são criaturas complicadas,
e é impossível contar o número
de ações que ele pode realizar
a qualquer momento.
Além disso, ele ainda não sabe
o que cada ação faz,
ou que efeito elas terão
no mundo.
Então, temos que testá-lo
e ver o que acontece.
Como ele vai responder
ao comando de sua dona?
A essa altura, ele não tem motivos
para favorecer uma ação às outras
e, por isso, digamos que ele
escolha uma aleatoriamente.
É claro que sabemos que ele
não faz ideia do que está fazendo.
Neste caso,
ele decide sentar.
Depois de realizar essa ação,
ele aguarda uma resposta.
Eu imagino que a espera
seja assustadora,
já que ele não sabe
o que vai acontecer em seguida.
Em resposta à sua ação,
ele recebe um feedback de sua dona.
Neste caso, ele recebe
um único biscoito.
Isso é encorajador,
e ele começa bem.
Vamos assumir que, no geral,
o único objetivo dele
é maximizar a recompensa.
Ele quer que ela seja
o mais positiva possível.
Isso vale para agora
e para qualquer momento no futuro.
Mas, agora, a dona
deu um novo comando,
e ele precisa escolher
sua próxima resposta.
O que você acha?
Sentar parece uma boa escolha,
mas o comando parece diferente,
então talvez uma ação diferente
seja mais apropriada.
Ele decide selecionar uma ação
aleatoriamente de novo.
Neste caso, ele decide correr
e aguarda uma resposta.
Ah, não! Ele recebeu
um feedback negativo de sua dona.
Não está claro se essa
é uma ação ruim no geral,
ou se ele apenas
não deve correr
em resposta
a esse comando específico.
Ele só vai descobrir isso
interagindo mais com a sua dona,
sistematicamente propondo
e testando hipóteses.
O processo continua,
e em cada momento
o filhote realiza uma ação
e recebe simultaneamente
um feedback e uma observação
atualizada de sua dona.
Em cada momento
ele dá o seu melhor
para executar a ação apropriada
para deixar sua dona feliz.
A princípio, pode parecer
que, vendo a interação dessa forma,
tudo parece muito simples.
Afinal, a forma como o filhote
interage com sua dona
é muito sistemática.
Embora ele possa levar
algum tempo para entender
o que está acontecendo,
eventualmente, ele vai entender.
Mas, conforme você
progredir neste curso,
verá que essa situação com o filhote
é surpreendentemente complexa.
Por exemplo, ele terá
que encontrar o equilíbrio
para, por um lado, explorar
hipótese em potencial
para como escolher ações,
e, por outro, explorar
seu conhecimento limitado
sobre o que ele já sabe
que deve funcionar bem.
Isto é, ele deve se contentar
com um biscoito,
ou deve almejar mais?
Esse é um conceito muito importante
da aprendizagem por reforço.
Embora várias técnicas
sejam adotadas para balancear
esses dois requerimentos
conflitantes,
essa questão inspirou um subcampo
da aprendizagem por reforço
e permanece uma área
com pesquisas ativas.
Outra coisa importante
de perceber
é que se o nosso filhote
é realmente
um agente de aprendizagem
por reforço,
ele não está só preocupado
com a recompensa que pode obter.
Em vez disso, o objetivo dele
é maximizar
o número total de biscoitos
que pode obter durante sua vida.
Embora seja relativamente simples
criar uma estratégia
que funcione bem
a curto prazo,
ele terá que ser mais esperto
se quiser encontrar estratégias
que levem mais tempo
para recompensar.
No geral, essa ideia
de aprender com a experiência
é intelectualmente
muito interessante.
Por exemplo, se você já tentou
adestrar um cachorro,
talvez já tenha notado
que isso não é tão fácil.
O primeiro instinto dele
pode ser:
"Sempre que eu sentar,
recebo um biscoito",
em vez de: "Sempre que minha dona
disser 'senta' e eu sentar,
eu recebo um biscoito".
Apesar de parecer
um erro compreensível,
garantimos que os seus agentes
serão mais inteligentes.